空间智能包括三大部分一个是空间的认知理解第二个是空间的推理第三个是空间的行动这三大部分实际上在物理AI的这个领域里面最稀缺的都是数据问题我觉得做对的始终还是以技术为核心不是我们擅长的东西我们是不碰的如果某一个产品它的成功不依赖我们的核心技术
那我们大概率是不会去做他了探索的成功率不跟在这个方向投入多少钱投入多少人相关而是跟这个团队的人才密度是密切相关的一个人才密度很高的团队会把一个错误的方向调整到一个正确的方向亲爱的听众朋友大家好我是主持人Lily本期的创业内幕嘉宾是我们的老朋友了他是群合科技的联合创始人前董事长黄晓黄我们节目上线的这天也是他们的big day
今天 群合科技正式登陆港交所成为全球空间智能第一股欢迎大家和我一起走进这期播客今天他们是如何一路披荆斩击走到今天港交所的敲钟时刻欢迎本期的嘉宾 小黄跟大家打个招呼吧大家好我上一次记得跟那个小黄路播客的时候您是第一次路播客但是后来我听过您上网很多次播客然后这次反场感觉如准 还紧张吗
习惯了吧不紧张好虽然我们就是群合已经是一家非常有名的公司但是还是请您做一个做我介绍包括您本人包括您的公司我叫黄小环我是群合科技的联合创始人间董事长我原来本科毕业于浙江大学组合人学院后面去了美国伊丁诺伊大学乡民分校读计算机当时拿著英伟达奖金后面去英伟达的副大团队做了一年然后
就回国创立了这家公司名字就叫群合科技群合科技就Manicore Tech就是现在说GPU的架构当年想着就是在做枯大的时候经常在到处找应用然后还想着就是天天给别人找应用还不容自己去做这个GPU云服务的公司所以当时又创了这家公司然后群合科技是一家聚焦在空间智能的公司
我们的公司是以工具数据跟算法大模型为底座形成了一个飞轮工具就是我们最早开发的基于GPU集群的快速渲染跟后面做的库加勒就是用来做空间设计室内设计的工具除了用来做室内设计以外它本身可以积累大量的物理证据的数据然后在这个基础上我们清洗出大量的可用的数据可以用来训练大模型
然后我们的大模型同时用来强化我们的空间设计工具所以以此形成了一个从工具到数据到大模型的一个业务飞轮就我们业务的形态基本是围绕这三部分进行的也在滚动发展过程中对 你能不能跟我们讲讲这几年公司的主要的一些发展的一些进程和变化我们实际上是经历过几个不同的阶段在最早我们做
GPU的云服务云炫蓝的阶段我们是一直叫群合科技当时因为声量比较小就很多年前了然后后面推出了库加勒这个产品之后一炮而哄后面大家基本上都只知道库加勒实际上在群合科技上还有其他产品
当时可能我们的市场部品牌部觉得群合科技的知名度不如库加勒所以当时在有几年的时间里就让我们以库加勒作为公司名在介绍了然后成绩一度想把企业名都更名成库加勒结果没跟成功还好没跟然后最近几年特别是21年之后就中国的经济环境跟全球的科技发生了一个
天翻地覆的变化在这种变化的趋势下整个经济形势跟业态也发生了挺大的变化所以我们也是顺势而为的就群合科技下面除了库加勒以外还有Specialbus库空间等等的好几款产品特别是22年之后就是AI的大模型开始爆发我们的公司的整个重心实际上已经转向了空间智能AI这个领域
所以我们就开始侧重的宣传群合科技作为企业品牌在推广了这个是我们历史实际上我们21年在IPO那段时间你可以看到我们所有材料里都是叫群合科技就ManyCall Attack所以我们的初中跟愿景一直就是围绕著我们自建的GPU集群跟人工智能为底座在上面做应用跟数据飞轮这个是一直没有变过的
只不过在不同的时期可能采用不同的市场策略吧
王小黄 那您现在这个变化其实是说明我们整个的业务上又往前前进了一大步或者延展了一大步您刚才反复提到了群合的一个核心业务叫空间智能您能不能跟我们讲一讲什么叫空间智能就是人的空间智能和机器的空间智能有什么差异呢就是人本身是活在空间里是天然里生下来基本上就拥有这个能力的但是机器在空间智能实际上这几年它刚刚开始
在22年大模型开始爆发了之后大家开始关注到机器可以很快地理解人类的语言可以跟人类对话就是开始瞩目地拥有一些智能但是那时候我们发现本来我们希望机器替人类干活替我们洗衣服 叠位子等等的但实际上发展了几年之后发现机器天天在营失作化就是真正替我们在物理世界里干活得很少
所以我们现在更需要的是机器替我们在真实的世界里面工作跟干活这个是空间智能解决的核心问题之一然后空间智能实际上它包括三大部分一个是空间的认知理解还有第二个是空间的推理第三个是空间的行动这三大部分实际上在物理AI的这个领域里面最稀缺的都是数据问题
因为像空间智能理最典型的比如说自动驾驶它车在边开的时候就可以采集大量的数据可以用来做训练经过十年之后也逐步走向成熟但是物理AI这块是非常稀缺的然后我们在2018年在做库佳乐的过程中我们当时隐隐约约觉得物理正确的数据是可以用来做一些AI的所以我们当时开源了世界上首个
空间训练的数据级叫InteriorNet当时很快的就一炮而红了然后也发了不少的论文然后我们最近实际上也新发了一个合成的数据级叫InteriorGS就是一些空间的新的表达方式开放了1000个数据级这几天正好排到了这个Huggingface的开源数据级的第一名了然后开放了数据级之后全球的科研人员就有相关的素材来做训练
当时我们2018年开源了第一个数据集之后像归股的这些巨头就开始联系我们希望合作然后用来做这种大模型的训练包括谷歌他也用了我们的Specialist的服务然后他在最近的论文里面也引用跟感谢了我们Specialist的服务所以我们在开源的同时也让全世界的科研人员也一起来探索了这个空间智能领域让大家慢慢的
挖掘出来物理AI的一些新的用途跟新的能力这个是我们也感到非常兴奋的一个点然后我印象很深刻 二二年九月份就是当时铺天盖地的ChapGPT的新闻然后我们关注的更多的还是大模型skating law这个事情也就是说你数据越多它就会越智能然后数据越多越智能既然在人类的语言上是行得通的那理论上应该在
物理AI上也是行的通所以我们当时就在这个方向加大的头路就是当时也推出了一个我们设计版的产品叫Special Bus是专门用来做空间智能训练的就合成数据的引擎就希望帮助全球的公司解决这个物理AI训练时候的数据问题所以我们当时也推出了这产品包括我们自己因为内部在做工具的时候也从原来传统的这种
小的模型转向大模型因为我们设计软件里面是要用到大量的AI创法的所以我们自己内部也用Special was在训练我们的大模型然后包括我们之前用的空间认知的模型Special LRM我们今年在英伟达的GTC上也开源了我们自己在用的空间认知的模型很快也在HackinFace上最高排到第二名也在学术界、产业界引来了很好的反想
所以我们这两三年在这方面的投入是比较大的也获得了一些不错的进展然后傅家乐的设计软件也接住这些大模型的升级它的能力也获得了蚕足的进步就包括各种的图纸比较输入它就自动可以去理解跟替你画完这个图纸就不需要人工去一笔一化地去做了这些都是大模型带来的一个巨大的变革
所以这几年确实在业务上是发生了很大的变化我们还发布了用来做空间生成的大模型Special Jam它可以用来就根据照片快速地合成我们空间的典云数据然后同时我们的Special Bus还可以用来做空间一致性的训练因为现在的很多视频生成的模型它的空间不是一致的大家可以看到就是现在很多大模型
生成的视频可能你回过头来看一下它的空间的东西就变了但实际上我们看到的世界里面它的空间很稳定的现在这个是一个世界难题我们也在做空间一致是一种训练然后我们也发布了就视频生成的工具Luxplow然后也在全球推广
它就巧妙地解决了这个空间移制性的问题所以我们业务的重心确实是转向了这个空间智能跟人工智能领域对 其实我们群合这个起步就是在空间数字化的工具上
就是像最早刚才我们一开始就介绍了孤家乐向群和的一个宣传口径上的转型就说明我们的技术发生了一些变化现在又将空间智能技术应用在智能体的训练上包括这两年就是火热的聚身智能群和也构建了具备智能仿人训练的一些病房系统
不仅能够帮助机器人理解空间更能让它们与空间完成行动的交互刚才小黄也介绍了其实已经跟海外一些大厂展开了一些合作那么我挺想知道的这样看似其实它是一个挺大的跨越从工具到大远模型到刚才您提到的我们的一个空间智能的平台就是Special Verse发现这样一个机会您是检案发掘的然后说这个跨越的过程中有没有走过什么样一些弯路呢
我觉得这个跨越是被时代推着走的就实际上我们的Special Fits业务跟团队在2018年19年附近就成立了但是一直是我们的Research Lab的团队里面对内提供合成数据服务的一个小组然后我们也是出于兴趣也同时对外在提供服务但当时
可能是一个偏科研项目性质的一个团队也不是我们业务线里面然后还有一些空间智能相关的就是业务最早都是原制我们的科研团队虽然我们从第一天开始群合科技就是在自建的GPU集群上做高性能气算然后随著大家对于GPU集群的新的就算法的不断的新的发现我们也在不断叠带我们的算法然后当时把算法叠带了之后
大部分都是用在库加勒或者围绕著建筑房产这个赛道在进行因为业务变现是比较顺利的因为原来二一年之前可能你看到AI公司其实很多发展都到平紧所以大家在战略上可能也不会拿那块做重心但是实际上二一年二二年其实发生了一个天方地覆的变化反正我们大家都在其中一方面肯定是国家在调整另外一方面就是skating law
被验证了然后大模型的能力也是让人对未来充满了希望因为你要发明一个新的算法让他充满智能是不容易的但是你发现了数据堆到一定程度他的AI就是会变得非常智能这个事情已经发现了之后所以一下子又对于人工智能大塞刀充满了希望本来我们三个创始人都不是家居或者建筑行业出来的
所以不管是出于兴趣也好出于市场的选择也好就很自然地就会转向空间智能、人工智能这个板块然后过程中肯定也会有来自各种各样的压力因为你要做业务的变革它就会涉及到组织形态的调整团队成员的调整跟股东的沟通等等的这些问题都是要去解决的
虽然现在看起来就聊起来是云淡分清的但是过程中肯定是凶险异常的所有的业务调整都是一个非常久死一生的事情我觉得顺势而为很重要就是时代一直在变但是我们公司始终坚持做核心技术做硬科技做有必累的产品这一点是一直没有变的
对 我这个完全理解但是其实我觉得我们因为大家可能要是看过我们照顾书就知道就是GTV我们连续七轮加注了群国现在我们对外的这个在中文理经理的口径我们叫纪元资本我们的美元基金叫做Granite Asia所以大家可以在照顾书看到这七轮里其实我们最看重的还是创审团队在GPU高性轮期算上的能力当时因为转型的时候纪勋也跟我提过就是他一点都不担心
他觉得如果我们投入公司里有哪一个能够把空间智能这件事情做明白的那群合肯定是当人品让的其中一个所以这个里面虽然听起来就是小黄今天讲的有点凶现但其实作为股东我们其实还是非常信心的就在那个时候就是他的基础的底座的模型和这个就我说的是能力模型其实是非常适合做今天这件事只是说当时我们在产品的选择上的那个细分市场选了一个异产
那么今天再折回来顺着这个大石头重新回来用过去的团队能去做AI相关的事情是非常的顺利成表我是非常感谢季勋跟技能之本在过去十来年里面的一直的支持反正季勋也不仅是我们投资者也是相当于说我们一个串业导师但是这里我其实就比较好奇几个技术性的问题
就是今天像我们刚才讲大语言模型的训练是可以利用马洛上的海量的公开数据然后来进行各种各样的训练的但是训练机器人识别各种复杂的
场景就是真实场景比如说家具电器等等把他们放在现实场景中训练是不可能的因为他没有那个数据给他所以科学家就提出了在仿真环境里训练但是用于训练的仿真环境我们怎样做到和现实场景保持一致比如说他怎么能让机器人识别这个物体的真正的用户比如一个电水壶我们人类看到就知道这是个电水壶他需要插电他需要来烧水的不是放在这个明火灶上那么这个
东西它到了机器人这里就是到我们今天空间的智能训练里我们是怎么解决这样的一个技术问题我们发家是在GPU集群上做物理正确的渲染这里的物理正确当时只是局限在表面材质呈现的正确就是当你做机器人训练的时候你捏起一个物体或者触碰到一个物体的时候它的摩擦力实际上是表面材质的
然后在做渲染之后我们实际上是当年是做了一个业务是工业4.0这块业务它核心就是要把每一个设计的东西能够分解开然后送到无人工厂去生产在做这个业务的时候我们就得确保每一个零件它的各种结构它的受力等等的都是能够被模拟出来的
然后我们还做了一个AI系统去做这些商品的制检等等的所以在这个业务的支持下我们的系统跟我们的沉淀的数据它天然的就是一个跟我们现实生活中是一一对应的因为你所有设计的东西每一个细节都要完全一比一的对照地生产出来所以这里面的数据都是跟物理世界是完全对应的否则你生产出来是错的
我们正好是有了这一段的积累所以我们在后面做这种合成数据的时候这套系统跟这个积累是正好可以用的扇我们实际上在物理AI火之前我们其实就在想这个东西在大模型领域怎么验证它因为我们相该说是从已经有了一定的物理参数然后去推出这些内容
大模型相当于说看到这些内容之后推出它背后的物理参数它正好是一个是正向的一个是逆向的我们当时18年时觉得这都一直迟早能够被攻克的果然过了几年之后大家就陆陆续续的就开始发现这顿可行了所以这事情过程中我觉得也是比较奇妙的
就像我们当时做枯大的时候捐神环也不断地跟我们说就GPU的算力很快会超过CPU当时很多人反正还是当笑话厅当时回过头来一看十几年过去他是完完全全验证了就GPU完全能超过了CPU所以对于物理AI这件事情呢我们也是这么认为的因为当你在物理世界的数据积累到一定程度它的大模型
就根据skating law它就会越来越智能最后就可以达到甚至超越人类对物理世界的理解这个是迟早的所以我们今天在做仿真上其实本身过去的那些积累就是我们在做库加勒产品时代的一些积累其实对今天我们去做special works都是有帮助的
但还是那样的问题就是你一个水壶怎么能够让机器眼睛看成是水壶这里面在我们的现有的GPU集讯的围机座的这样的一个平台上它是能够怎么样快速实现的呢它这个东西挺有意思的它要训练机器的泛滑型就是同样一款水壶是比较容易训练的但是你必须有一滴积累之后你让它见到世界上尽可能多的水壶
然后而且不仅是见到水壶而且是在各种不同环境不同观照的情况下你都要训练一练就都要拿到这个信息拿到这个数据最后它才能理解这是一个水壶所以这是一个比较奇妙的过程就相当于说你家小孩子认识某一个东西是水壶你得让他看几个不同的这个是水壶那个也是水壶这个不是那个也不是人类可能看五到十个就学会了但是
机器可能要看几千上万个才会所以等于说我们在训练机器理解我们的物理世界的时候就你不能用一样的东西就类似的东西都得把它训练一遍就是都得输入到数据里面这样子它才能够去正确地理解这是一个水壶然后我们在做产品的过程中正好就是各种各样的水壶里面都会有所以用
这个水壶再去训练模型再把相关的视觉图片给生成出来然后再拿这个图片去训练就可以训练出机器对水壶的理解了对 但这个其实虽然我听下来说我们过去做库迦勒产品的时候我们的产品的样子长得有点类似但是这个从技术人员上我们人才上会需要有一些巨大的调整吗比如说我们会单独引进一些什么样的专家过去我们的人才团队还可以继续输用吗
我前面介绍了就是我们现在的业务实际上是包括工具数据跟大模型就是我们在最早做库加勒的时候团队主要是由算力团队跟工具团队组成然后我自己带了一个算法团队主要是做传统的小模型的AI跟GPU的渲染然后就是AI时代到来了之后我们在2021年就感觉到
大模型是有所突破了所以我们也从美国遭了一个professor回来专门研究空间理解的大模型这块就开始做这方面的准备所以基本上在我们公司里做工具做数据跟做模型的团队都是层建制的存在的这部分的团队大部分是附用的当然区别是肯定是有的因为因为上一代的软件
其实大家讲究的是人才的性价比就是可能会把公司挪到一些人类成本低的地方或者等等的就是会堆很多工程师但是这几年其实发生了很大变化就是他需要最优秀的人他可能不需要很多因为很多原来传统的做软件的代码AI都能生成但是聪明能想出来的idea跟算法是AI无法取代的
所以新招聘的时候就会发生变化因为过去我们招聘的时候我们很讲究人才的行业经验现在完全反了过来现在首要要求这个人是算法能力很强技术很强他的行业的理解反而没那么重要了因为我们之前面试的那些问题都可以用AS找到答案
我还记得上一次我们访谈的时候我还问过你一个问题我说你们做这个地产行业的生意有没有是不是你要整天都去喝酒你当时还告诉我说你从来不喝酒我们的产品够好所以我理解我们的销售团队肯定还是有些行业的背景和经验的因为要找到客户但是我们的科研团队的能力就像您说大量的工程师我们可以进行附用同时我们还对人才团队做了一个升级
其实这个升级呢它更多的是像一个更偏科研和前沿的方向去走了所以这个对于整个我们又有很强的工程能力的公司来说我现在又有一个很大的科研的这个抓手那其实我非常理解为什么今天群合在这个领域能走得这么快了但您刚才提到一个
大量的数据 这个也是我比较关心的就是我们从成本测来看你做了大量的巨生智能的训练数据量就这么大那会不会对公司的成本造成比较大的压力我们的数据实际上一直就存在的主要的成本在算力成本上我们自建了服务器大部分都是用来做计算的少部分是用来做存储的所以其实主要还是计算成本为主
然后做大模型的训练我们一方面我们网上有大量空闲的GPU用来做训练如果实在不够的我们也会去外面租所以目前整体的成本肯定是可控的而且实际上做了这个转型之后我们的营利状况实际上在大幅的变好就是以前的竞争力可能是靠员工去做地推
然后靠他们有行业经验的人去赔客户喝酒等等的现在的竞争力更多的还是智能化你的产品比别人有一个智的区别你算起来综合成本实际上是降低的就是你把原来用来请客户喝酒啦出差啦等等的费用用在了算力上对你还记不记得谁是我们的第一个就是为访登场景买单的客户反正是归骨的一家非常大的巨头那这个大公司他为什么
不愿意购买我们这样一家创新公司的产品你觉得我们什么打动了它因为当时全球就没有相关的就是合成数据的服务我们应该是当年就空间智能领域少数他们能找到的对象甚至是可能就是唯一能找得到的对象本身他是一个比较稀缺的在那个年代是很稀缺的而且
我们同时也开源了因为开源的Internet也发表了一些相关领域的论文所以在这个领域也有一定的影响力所以它自然就会找到我们因为你找其他的是未经验证的起码我们发了论文这技术是可以附现的刚才您提到开源我也正好想问这个问题我们的大语言模型Special M就是已经向全球开源的为什么是做开源这样的安排呢会不会影响我们的收入就是在
二五年之前呢我们确实都是以开源数据为主我们就之前是没有怎么开源大模型的然后二五年之后就是随著Deep Seed火遍全球我们是发现这个就人物智能相当于说是全能类的共同的资产就是需要所有人一起来推动它就你一家公司做实际上力量非常有限而且你发现的东西只是
可能我们训练的Special LM只是一个空间理解模型它离完整的一个空间智能还有很大的距离我前面说的物理AI它需要有空间理解空间推理跟空间行为所以我们开放的模型可以让其他团队比如说做推理的做VLA的降低工作量大家都开放的话
大家工作量都会变小你聚焦在你最上场的那部分就可以了因为我们自己训练Special M也花了挺大的成本跟时间的但是这个东西呢各个公司可能都用得到所以我们开源了之后可以推动物理AI更好的进步然后对于我们收入的影响我们一开始也在评估内部也是几斤纠结但是最终我们觉得可能会有但是不大
因为模型的开源一方面能够推动这个行业更好的进步给我们带来的机遇远大于分显然后我们的系统里面模型其实只是一部分更重要的还是模型数据跟工具的完美的契合它才能够产生一个商业化的产品
另外现在我们在我们原有的赛道上遇到的竞争已经不多了所以我们也是很自信地把一部分模型开源对我们的收入基本不会有太大的影响这是我们比较自信的但是就随著越来越多的公司能够进来做物理AI能够推动整个物理AI的进步对我们带来的空间 想像力以及未来的价值远大于当前承担的分析
我觉得您说的特别对空有一个模型其实很难成为一个非常universal的通用型的产品我们一定是把这个模型开源之后我有可能才知道有一些可能我没有想到的场景也可以用得到是的非常有意思这过程其实那个全河整个发展了十多年今天我们在空间智能领域构建了从工具到数据到模型就刚刚您说的
这样的三架马车的一个行业的壁垒同时我们也迎来了IPO这样一个重要的时刻我想请问您就是你觉得在过去创业的这么多年里有哪些事情你是做对了的然后有哪些事情今天想起来你觉得如果可以复盘时间可以重塑的话你愿意纠正过来就是踩过的坑我觉得做对的始终还是以技术为核心不是我们擅长的东西我们是不碰的
如果某一个产品它的成功不依赖我们的核心技术我们大概率是不会去做它了我觉得这肯定是正确的而且我们在这几年做转型的时候实际上也是围绕著我们的核心能力核心技术在做转型因为很多时候是含业发生了变化不是我们的技术发生变化然后我觉得可以改进的我这几年也一直在副盘就是实际上转型应该得
更快更坚决其实18年已经有比较明显的信号出来了就是国家会对产业结构进行调整但是那个时候我们伊朗在大量的招聘产业里的人才就那时候如果更激进地在空间智能领域做更多的更大的投入的话其实是可以跑得更快的然后另外一方面就是在做一些产品的时候有的时候会忽视了人才密度这个事情
因为我们在这几年做新业务的探索的时候总结起来就发现探索的成功率不跟在这个方向投入多少钱或者投入多少人相关而是跟这个团队的人才密度是密切相关的就是一个人才密度很高的团队它会把一个错误的方向调整到一个正确的方向
但是人才密度低的团队即使找到一个正确的方向也会被竞争对手打趴下因为你往往一个正确的方向都会有大量的竞争我觉得您刚讲人才密度这个话题我是无比的认同就是你要转型或者说我产品要叠带你有想法不行你这个兵也不是说你说招就能招来的
它得跟我们已经磨合好的一个成熟的技术团队才能有允许转型你打仗你不能说我限征兵等你征完兵这个势头又过去了所以我觉得您这个建议非常的有参考意义和价值这是可能本期播客最大的一个弄好建议创业者就是你要有战略的定力当你要确定在一个适合自己的方向里就这个升更的时候就不要去想
什么其他的赚块钱的事可能那都不是咱的菜对 那我其实最后一个问题就是其实咱们14年的创业路我觉得可能群合是我陪伴时间最久的一家公司就是我加入GTV的时候第一个项目就跟我说你要去见一下我们的顾家乐特别好这公司然后见完团队之后我就挺难想像的就是撒科学家然后博士
搞房地产相关的项目行吗?人家搞的挺好工具人家做成了行业的第一名然后到今天呢 又一次其实过了这么多年过来我来我加入这家基金都已经十年了所以这十年之后呢我们看公司已经从一个单纯的工具变成了工具加数据加模型的一个空间智能的GVA的公司
发生了一次蜕变 包括今天走的IPO我们从一个创业之初 一个非常垂直务实的领域到今天 一个略带宏大蓄视感的这么一个大的picture公司其实是走了很长的一段路您自己或者是核心团队 你觉得新进场会有什么变化吗?今天的群和和你最初的设想是一样的
实际上我们最早在创业的前几年我是11年底回国的就12年才开始做群额科技当时还没有库加勒我在12年一整年做的事情跟现在其实是比较类似的就是在岛古GPU在上面开发应用然后当时进到库加勒也是应错养差的就并不是说我们看得很准这个赛道而是我们当时试了各个赛道就这个赛道
付费欲望很高就用户呼声比较高所以就相当于说顺势而为选的这个赛道然后我当时做产品做技术还是比较适应的我们团队当时最不擅长的就是做这个业务跟就像前面说的喝酒啦 公关啦 逼地啦这类事情是做得比较落实的所以我们后面也就补充了很多含业里的人才然后其实那段时间我感觉我自己
做得挺累的就是晚上在研究技术白天得一个个客户去拜访然后也不太会谈生意吧反正去跟客户见面有的时候也不知道假啥好就只能去露个脸然后大概19年20年基本上我把商务部分全部转给了合伙人就成行我基本上当时也看到了机会点就是大模型
以及GPU技术发生了一些变化所以我当时就开始在公司里就主要就管Research Lab跟一些国际化就是做这种新业务新产品的探索了就比较少去做商务了然后实际上后面我觉得我还挺喜欢这个生活的我现在看到别的掏租酒杯来我都心有余迹
我上一次问你这个问题的时候你也是同样的回答你说我们这样的一个公司每天有多少的优料就是如果我要是都去喝酒的话拆开我多少个够喝所以你看就是一个团队一个好的团队他一定是说你在各个方面都没有短板就是你擅长
更看的这个前言行的技术或者说我去做跟科研啊跟团队的这个科学家的管理招募产品的研发那陈航可能更善意去做市场陈航长又帅又会聊对吧就是他这个在对外演讲的时候非常美丽所以我觉得那个当年陈航造了一个词我不知道知不知道中国VC的三辆马车叫高元宏然后我说傻叫高元宏在说高元宏红山的纪元
在我们的一个公开场合的演讲上所以我觉得他其实非常适合去做那个 marketing 的角色或者是可能去跟客户打交道但是你适合做技术做产品做更有 vision 的这种科研上的这种管理
我觉得所以这个团队没有短板才能走得更远这也是一个今天我们可能大家听完这一期播客最后一个最大的感受就是假如说你现在在创业或者是想要去创业那你找的做法人一定是跟你长得并不一样的你们在对产品的理解和理念上一样但是在能力模型上一定要产
感谢黄总今天的分享其实大家可能也听到了我这些播客是在机场一边录制的因为马上要飞到新加坡去然后我们也会继续和群合科技在海外有更多的合作帮助这家公司走到海外的市场那么也祝贺群合科技成功地登陆了资本市场也祝贺小黄然后我们的公司包括您个人请迎来了一个新的阶段谢谢
哎对我可以问问一个招人的问题吗我不知道这明不明感就是咱们现在还在招聘吗再招啊就是有什么样的人才的缺口其实各个团队都缺人只不过现在的人才画像跟过去不太一样就我们现在招人更测重学习能力跟动手能力对那我们在哪里能看到这个职位在我们的
光网上或者各种的招聘网站上都很多的好 刚才小黄也说了就是我们其实是一家非常重科研的一个公司所以说欢迎即将毕业的我们的新的博士生或者是一些海归的同学们如果有志于投身AI的这个赛道那么请大家一定要在各大照片渠道去搜索群合科技然后Many Core我们
再看到更多的机会进一头简历好如果大家认识我和我的朋友的话也可以把简历通过我们来转给小黄再次祝贺库加勒登陆斯本市场然后也感谢黄总今天非常精彩的分享那么我们还是按照以往的惯例欢迎大家在本期的节目的喜马拉雅和小宇宙下面积极的留言我们会抽出五位听友送出群和科技的小离品那么本期见不到此结束了我们下期再见拜拜拜拜